Vamos aqui entender as principais dúvidas que a gente tem, que é com relação à formação do
valor que eu vou declarar na DIRBI. Deve-se fazer o comparativo do que seria pago sem o benefício com
o valor pago com o benefício. Aqui ó, a construção do mapa que eu falei para vocês. Se o valor com
o benefício for menor, a empresa deve informar a diferença. Imposto sem benefício menos o imposto
com benefício. Se o valor com benefício for maior e os valores forem iguais, nenhuma informação deve
ser declarada. Por quê? Porque você só informa na DIRBI o valor que você foi beneficiado. Por isso
que nós temos que ter o mapa tributário, que vai super ajudar você aí na sua construção técnica.
Exemplo.
Para a gente visualizar o que a gente acabou de falar. Valor devido de um tributo sem o benefício
fiscal. Fiz ali o meu mapa de tributação, identifiquei as minhas operações, apliquei as alíquotas
comumente aplicadas e cheguei no valor devido de 100 mil reais. Valor devido com o benefício fiscal.
Cheguei nos 100 mil reais, apliquei o meu benefício, pode ser uma dedução, uma isenção,
uma
dívida, um crédito presumido e encontrei aqui o valor a ser recolhido de 80 mil reais. Qual que é o
valor que eu vou informar na DIRBI? O valor que eu deixei de ofertar para tributação. A DIRBI,
ela apresenta os valores que eu deixei de oferecer aos cofres públicos.
Há situações em que a empresa não tem impostos a pagar, mas acumula créditos. Neste caso,
deve comparar o crédito que seria acumulado sem o benefício fiscal, e o crédito acumulado
com o benefício fiscal. Mais uma vez, aqui o nosso mapa de tributação para trazer as
orientações de como você deve seguir. Com o mapa você vai, inclusive,
tem mais facilidade para fazer a sua entrega da DIRBI. Esses pontos aqui serve pra você, opa, eu
Eu não tenho aqui essa operação detalhada, preciso fazer o detalhamento.
Se o crédito acumulado com o benefício for maior, a empresa deve informar a diferença.
O crédito acumulado com o benefício menos o crédito acumulado sem o benefício.
Veja que mesmo que não esteja se tratando de débito, de redução de débito a recolher,
mesmo se tratando de acúmulo de crédito, eu preciso informar.
Por quê? Porque eu estou sendo um benefício.
Se o valor do crédito acumulado for menor ou se os valores forem iguais,
nenhum valor eu preciso apresentar na DIRB.
Veja que a especificação da obrigação é clara.
Informe aquilo que você foi beneficiado mesmo que esteja vinculado a crédito, não somente aos débitos.
Isso é importante para a gente voltar dentro de casa às nossas operações
e verificar as escriturações e os detalhamentos dessas operações.
Vamos ver aqui um exemplo do crédito.
Crédito acumulado com benefício fiscal, R$ 150 mil.
Crédito acumulado sem o benefício fiscal, R$ 100 mil.
Ou seja, fiz o meu mapa de apuração, apurei os meus créditos acumulados.
Se eu não tivesse o tal benefício fiscal, eu teria R$ 100 mil.
Mas como eu tenho o benefício fiscal,
eu tenho R$ 150 mil.
Quanto que eu entrego na DIRB?
R$ 50 mil.
Eu vou apresentar o valor do benefício,
que significa dizer o valor que eu não oferto para a tributação.
Deu para entender, pessoal?
Isso que é super importante da gente mensurar, especificar e evidenciar no nosso mapa de tributação.